# 別紙２

（注）アンダーラインを付した部分は改正部分である。以下同じ。

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/36cea003c8d8d61d82e289659c0180310927b0a072b9688e000cd169f2be7bc2.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/66e04ae0a78a68ab756a22c3467b99150eec74abfc9447b55b8bb75c89adda26.jpg)

７～１１（省略）

# １２特殊酒類小売業免許の取扱い

特殊酒類小売業免許は、酒類 $\\oslash$ 消費者又は関連事業者等 $\\oslash$ 特別の必要に応ずるために一般酒類小売業免許の一般的需給状況にかかわらず付与するものであるから、その販売行為は必要最低限のものとし、それぞれの免許に応じて販売する酒類の範囲又はそ $\\oslash$ 販売方法につき条件を付して免許を付与する。

( 1)～( 5)（省略）

( 6)その他特殊酒類小売業免許の取扱い

８の( 1)のイの( ハ)のＡからＨまでに定める特殊酒類小売業免許以外 $\\oslash$ 酒類小売業免許を特に付与する必要がある場合は、販売する酒類の範囲及びそ $\\oslash$ 販売方法について条件を付し、その他特殊酒類小売業免許を付与することができる。

７～１１（同左）

１２特殊酒類小売業免許の取扱い

特殊酒類小売業免許は、酒類の消費者又は関連事業者等 $\\oslash$ 特別 $\\oslash$ 必要に応ずるために一般酒類小売業免許の一般的需給状況にかかわらず付与するものであるから、その販売行為は必要最低限のものとし、それぞれの免許に応じて販売する酒類の範囲又はその販売方法につき条件を付して免許を付与する。

( 1)～( 5)（同左）

( 6)その他特殊酒類小売業免許の取扱い

８の( 1) のイの( ハ) のＡからＨまでに定める特殊酒類小売業免許以外 $\\oslash$ 酒類小売業免許を特に付与する必要がある場合は、販売する酒類の範囲及びその販売方法について条件を付し、その他特殊酒類小売業免許を付与することができる。

なお、次に掲げるその他特殊酒類小売業免許 $\\oslash$ 申請があった場合において、免許の申請者が

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/215e3a3b9e57b2bc60ab33a75b8c4455a46c6cdd989aa56ef6822bedc1c4b4d6.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/143f6cca4e1879dd14ddc212fdeac842b54296f08d75ed41b4990239000f07f1.jpg)

# 第９号関係

１「取締上不適当と認められる場所」の意義

次の一に該当する場合は、法第10条《免許の要件》第９号に規定する「正当な理由がないのに取締上不適当と認められる場所に製造場又は販売場を設けようとする場合」に該当するものとして取り扱う。

( 1)申請製造場が、工業用アルコールだけの製造場、販売場又は酒場、料理店等と同一の場所である場合。

(注)申請製造場が酒場、料理店等と接近した場所にある場合には、必ず図面上で明確に区分させる。この場合、検査取締上特に必要があると認められるときには、製造場と酒場、料理店等とを壁、扉等で区分させ る。

# 第９号関係

１「取締上不適当と認められる場所」の意義

次の一に該当する場合は、法第10条《免許の要件》第９号に規定する「正当な理由がないのに取締上不適当と認められる場所に製造場又は販売場を設けようとする場合」に該当するものとして取り扱う。

( 1)申請製造場が、専売アルコールだけの製造場、販売場又は酒場、料理店等と同一の場所である場合。

(注)申請製造場が酒場、料理店等と接近した場所にある場合には、必ず図面上で明確に区分させる。この場合、検査取締上特に必要があると認められるときには、製造場と酒場、料理店等とを壁、扉等で区分させ る。

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/4312ac94081034705c29ffc0a521036ada005327f1e3f31bfc9549020e0da543.jpg)

３「納期限に納付することが著しく困難であると認められる場合」等の取扱い

法第30条の６《納期限の延長》第１項、第２項又は第３項に規定する「納期限内に納付することが著しく困難」又は「一月以内に納付することが著しく困難」かどうかは、申請者の経営内容、信用力等により税務署長又は税関長が判断するものであるが、次のいずれかに該当する場合は、これに当たるものとして取り扱って差し支えない。

( 1)～( 4)（省略）

# ４延長する酒税額の範囲

法第30条の６《納期限の延長》第１項、第２項かっこ書又は第３項の規定により納期限の延長をする酒税額は、次に掲げる額を限度とする。ただし、次に掲げる額により下回る額の申請をした場合には、その申請額とする。

( 1)～( 3)（省略）

５延長する期限の範囲

納期限を延長する場合の延長後の納期限は、次に定める日とする。

( 1)２及び３に該当するものとして、税務署長又は税関長が納期限を延長することが相当と認め３「納期限に納付することが著しく困難であると認められる場合」等の取扱い

法第30条の６《納期限の延長》第１項又は第２項に規定する「納期限内に納付することが著しく困難」又は「一月以内に納付することが著しく困難」かどうかは、申請者の経営内容、信用力等により税務署長又は税関長が判断するものであるが、次のいずれかに該当する場合は、これに当たるものとして取り扱って差し支えない。

( 1)～( 4)（同左）

# ４延長する酒税額の範囲

法第30条の６《納期限の延長》第１項又は第２項かっこ書の規定により納期限の延長をする酒税額は、次に掲げる額を限度とする。ただし、次に掲げる額により下回る額の申請をした場合には、その申請額とする。

( 1)～( 3)（同左）

５延長する期限の範囲

納期限を延長する場合の延長後の納期限は、次に定める日とする。

( 1)２及び３に該当するものとして、税務署長又は税関長が納期限を延長することが相当と認め

６～１０（省略）

# 第45条密造酒類の所持等の禁止

１「法令において認められる場合」の意義

法第45条に規定する「法令において認められる場合」とは、次に掲げる場合をいう。

( 1)（省略）

( 2)法第８条第１号から第３号まで《酒母等の製造免許》の規定により、製造者若しくは酒母等の製造者又はアルコール事業法の規定によるアルコールの製造者が、その製造場において酒類若しくはもろみ又はアルコールの製造の用に供するため製造した酒母等を当該製造場において所持する場合( 3)～( 5)（省略）

２～３（省略）

# 第46条記帳義務

１「酒母若しくはもろみの製造者」の範囲

法第46条に規定する「酒母若しくはもろみの製造者」には、酒母等の製造免許を受けた者のほかアルコール事業法の規定によりアルコールの製造の許可又は承認を受けた者がアルコールの製造の用に供するため、酒母等を製造する場合のそのアルコールの製造者を含むことに留意する。また、法第53条《当該職員の権限》において同様とする。

２（省略）

３酒類製造者の記帳事項酒類製造者が、製造、貯蔵及び販売に関し記帳し

# 第45条密造酒類の所持等の禁止

１「法令において認められる場合」の意義

法第45条に規定する「法令において認められる場合」とは、次に掲げる場合をいう。

( 1) （同左）

( 2)法第８条第１号から第３号まで《酒母等の製造免許》の規定により、製造者若しくは酒母等の製造者又はアルコール専売法の規定によるアルコールの製造者が、その製造場において酒類若しくはもろみ又はアルコールの製造の用に供するため製造した酒母等を当該製造場において所持する場合( 3)～( 5)（同左）

２～３（同左）

# 第46条記帳義務

１「酒母若しくはもろみの製造者」の範囲

法第46条に規定する「酒母若しくはもろみの製造者」には、酒母等の製造免許を受けた者のほかアルコール専売法の規定によりアルコールの製造の特許、許可又は委託を受けて当該アルコールの製造の用に供するため、酒母等を製造する場合のそのアルコールの製造者を含むことに留意する。また、法第53条《当該職員の権限》において同様とする。

２（同左）

３酒類製造者の記帳事項酒類製造者が、製造、貯蔵及び販売に関し記帳し

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/a0d3a74efa981f5f8509845440dc140948ba992a7539bbbc2f64bc383ff22e8d.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/f60cc14ce5a9d570ea1ab81e2474c817ea28cae5954e7bd85ea51c368d3db6f0.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/64d3ed944c2aa2715eededc6a2279ee253ab2312968b42f34c8e6ef94c75b3c6.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/c91bc1ae8c4924389169b12d524c8470f9b016aaa3249392c4815a2c20f7c6e8.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/6432a0407882a0f0c99bda8aaa1b310b2015393a3acc07705ed7067e81b13eee.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/ad9ec9ec64b3931583ae24810944a5149646a516324c153d132868f3a606a927.jpg)

（削除）

( 2)～( 4) （省略）

# ３地理的表示に関する取扱い等

地理的表示に関する表示基準（平成６年12月28日国税庁告示第４号。以下この３において「表示基準」という。）第２項に規定する日本国で保護するぶどう酒又は蒸留酒の産地のうち国税庁長官が指定する産地（以下この３において「長官指定産地」という。）の指定及び我が国で保護するしょうちゅう乙類 $\\oslash$ 地理的表示の取扱い等は、次による。

# ( 1)表示基準の意義

世界貿易機関を設立するマラケシュ協定附属書１－Ｃ知的所有権の貿易関連の側面に関する協定（平成６年12月28日条約第15号）を受け、日本国内において製造、輸入、販売される酒類における地理的表示の適正化を図るものである。

( 2)～( 4)（同左）

２地理的表示に関する取扱い等

組合法第86条の６《酒類の表示の基準》第１項の規定に基づき定めた「地理的表示に関する表示基準」（平成６年12月28日国税庁告示第４号）第２項に規定する日本国で保護するぶどう酒又は蒸留酒の産地のうち国税庁長官が指定する産地（以下この２において「長官指定産地」という。）の指定及び我が国で保護するしょうちゅう乙類の地理的表示の取扱い等については、次による。（新設）

( 2)（省略）( 3)（省略）( 4)（省略）( 5)（省略）

４未成年者の飲酒防止に関する表示基準の取扱い未成年者の飲酒防止に関する表示基準（平成元年11月22日付国税庁告示第９号。以下この４において「表示基準」という。）の取扱いは、次による。

( 1) （同左）( 2)（同左）( 3)（同左）( 4)（同左）

３未成年者の飲酒防止に関する表示基準の取扱い

組合法第86の６《酒類の表示の基準》第１項の規定に基づき定めた「未成年者の飲酒防止に関する表示基準（平成元年11月22日付国税庁告示第９号。

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/cefb4c7edfbcdb46df8d4442a34e2ceceb41bd2fab99a0997ab2167e07b52aa3.jpg)

( 4)（省略）( 5)（省略）( 6)（省略）

# ５酒類における有機等の表示基準の取扱い等

酒類における有機等の表示基準（平成12年12月26日付国税庁告示第７号。以下この５において「表示基準」という。）の取扱い等は、次による。

# ( 1)表示基準の意義

近年、消費者の食品に対する認識は、安全、健康といった観点から有機農産物、有機農産物加工食品への関心が高まっており、酒類製造者においても有機米純米酒、有機ワイン等といった名称の酒類が生産されているところであるが、これらの酒類における有機等の表示の基準を明確化するとともに、表示の適正化を図るものである。

( 2)有機農産物加工酒類における有機等の表示イ有機又はオーガニック（以下この５において「有機等」という。）の表示は、有機農産物加工酒類の製造方法等の基準を満たしている酒類について表示ができるものであり、その表示を義務付けるものではないのであるから留意す

( 6)（同左）( 7)（同左）( 8)（同左）（新設）

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/5504658c1dfcd30d2535d16b9fe4ce93927c7fbef5c860b627ee020cf4be3758.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/11deed2fdf98adea2fe5b5d6ab105c86c906984245230b66770b788a3054c376.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/b99abd0a89012bfd894d256a2223d78ca803c1bd6df79e3c3f0fd0459162670b.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/616365c7e3fa3739cbdeada4fb3eef77a597794d04fbda3043582a530cd0c5a7.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/caaed4eca07c411858b8e717217e1b25984e1025a028801db0f0cc15a46070eb.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/ac55a8b9a8f76fe7bf93893503740bef5472678ef391a8ef1a5beaa5f8dbdb6e.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/b31af86255e29092efdd7045050fd9c8f908589444db5d874948930e0ced303e.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/f9749d8bd10415a8537e67995b1df3c0017e3a2d317a5ef05d752db6e29cbac3.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/b79466e9b7f09206f634ae527d454c27801747c4553eedeb58b1cf29b7af677f.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/a30a4d02fdede32e493636cd62cb79bf10fddeb1ab4a2714f9ebdb450a8227ce.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/6ca7d2628838a5faef48bebfc3001773f82f3eafee74a50d2feeae7a961a1968.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/d4f4d23d-9576-4fb5-bc63-3bae01916a1a/images/40edd906bcdbda0bcd53ac1693a00376a6831515867e3c1c540c0b287db0701c.jpg)